# Личный голосовой ассистент J.A.R.V.I.S на python.
## Telegram-бот
Проект представляет собой персонального голосового ассистента в Telegram, построенного на базе интеграции внешнего ИИ-оркестратора (n8n), облачного распознавания речи (Groq Whisper) и локального синтеза речи (Silero TTS).
Бот работает в приватном режиме — он обрабатывает запросы исключительно от администратора (владельца), чей ID указан в конфигурации.

### 🛠 Архитектура и стек технологий
Ассистент реализует полный цикл обработки голосового интерфейса (Voice-to-Voice):
1. Прием аудио: Бот принимает голосовое сообщение .ogg (Opus) от пользователя.
2. STT (Speech-to-Text): Файл конвертируется в .wav и отправляется в API Groq Cloud (модель whisper-large-v3), возвращая текст.
3. ИИ-логика (LLM): Распознанный текст отправляется на Webhook в n8n, где происходит основная обработка контекста, работа с базой знаний (RAG) и агентами. n8n возвращает текстовый ответ.
4. TTS (Text-to-Speech): Текстовый ответ озвучивается локально с помощью библиотеки speakerpy и предобученных моделей Silero TTS (используется качественная модель v5_1_ru, голос aidar).
5. Отправка: Бот возвращает пользователю текстовый дубликат и голосовое сообщение.

### Основные библиотеки:
- pyTelegramBotAPI (telebot) — интерфейс взаимодействия с Telegram Bot API.
- groq — клиент для быстрой транскрипции аудио через API Whisper
- speakerpy & silero — локальный синтез речи на базе PyTorch без необходимости обращаться к платным внешним API генерации речи.
- ffmpeg-python — программная конвертация аудиопотоков (OGG <-> WAV).
= requests — взаимодействие с вебхуками n8n (с поддержкой автоматических повторов при таймаутах и редиректа на HTTP при ошибках SSL).

### 📁 Структура проекта
```plaintext
├── main.py                   # Основной исполняемый файл бота
├── requirements.txt          # Зависимости Python-окружения
├── .env                      # Файл с конфигурацией и API-ключами (создается вручную)
├── latest_silero_models.yml  # Справочник доступных моделей и ссылок Silero
└── user_sessions.json        # Файл истории сессий пользователей (генерируется автоматически)
```
## ⚙️Инструкция по установке и запуску
### 1. Телеграм-бот
#### Установка
1. Установите [n8n](https://docs.n8n.io/choose-n8n/) локально (через Docker или NodeJS) или на сервер
2. Для работы бота в системе должен быть установлен FFmpeg для конвертации аудиофайлов.
	- Linux (Ubuntu/Debian):

	```bash
 	sudo apt update && sudo apt install ffmpeg -y
 	```
 
 	- macOS (через Homebrew):

	```bash
 	brew install ffmpeg
 	```
 
	- Windows: Скачайте бинарные файлы с официального сайта FFmpeg, распакуйте и добавьте путь к папке bin в системную переменную PATH
3. Клонируйте и подготовте окружения
- Склонируйте репозиторий и перейдите в его директорию:

	```bash
	git clone https://github.com/mrzolz19/jarvis1.git
	cd telegram_bot
	```
- Создайте виртуальное окружение и установите зависимости:
	```bash
	python -m venv venv
	# Активация для Linux/macOS:
	source venv/bin/activate
	# Активация для Windows:
	venv\Scripts\activate

	pip install -r requirements.txt
	```
4. Отредактируйте в корне проекта файл .env на основе предоставленного шаблона в файле
5. Скачайте модель TTS отсюда https://models.silero.ai/models/tts/ru/v5_cis_ext.pt и переместите в папку с программой telegram/bot/speakerpy/model/ 
#### Настройка
##### n8n
1. Активируйте n8n, установите мой workflow и скопируйте из Chat Trigger свой Webhook и в файле .env вставьте ссылку WEBHOOK_N8N после равно.
##### Телеграмм
1. Создайте бота в @BotFather и скопируйте его API-ключ и вставьте его .env файл, узнайте свой chat id в боте @userinfobot и вставьте его в переменную `OWNER_ID` после равно.
2. Скопируйте свой [GROQ_API ключ](https://console.groq.com/keys) и вставьте его после равно.

### 2. Установка локально:
1. Установите [n8n](https://docs.n8n.io/choose-n8n/) локально (через Docker или NodeJS) или на сервер
2. Клонируйте и подготовте окружение
- Склонируйте репозиторий и перейдите в его директорию:

	```bash
	git clone https://github.com/mrzolz19/jarvis1.git
	cd telegram_bot
	```
- Создайте виртуальное окружение и установите зависимости:
	```bash
	python -m venv venv
	# Активация для Linux/macOS:
	source venv/bin/activate
	# Активация для Windows:
	venv\Scripts\activate

	pip install -r requirements.txt
	```

#### Настройка:
##### n8n
1. Активируйте n8n, установите мой workflow и скопируйте из Chat Trigger свой Webhook и в файле .env вставьте ссылку WEBHOOK_N8N после равно.

##### Настройка конфигурационного файла:
- Перейдите в settings.ini чтобы вставить скопированный Chat Webhook в строчку после "=" webhook_n8n
- Установите при необходимости нужные команды в Commands для выхода из программы

## 🚀 Использование и запуск
### Telegram бот
Вы можете писать боту обычные текстовые сообщения или отправлять голосовые заметки. В обоих случаях он ответит текстом и продублирует ответ голосовым сообщением.

Доступные команды управления контекстом:
- /help — Показать краткую справку по командам.
- /new или /newsession — Сбросить контекст и создать новую сессию диалога. Полезно, если ИИ зациклился или вы хотите начать обсуждение новой темы с чистого листа.
- /session — Показать уникальный UUID текущей активной сессии.
- /sessions — Вывести список из 10 последних сессий с отметкой, какая из них активна в данный момент.
- /switch <session_id> — Переключиться на одну из старых сессий из истории, чтобы продолжить прерванный диалог.

### Запуск
Предварительно вернитесь в корневой каталог нужной версси

```bash
python main.py
```
```bash
python main_pyttsx3.py
```
```bash
python main_silerotts.py
```
